1⁶

rofio est amorem petere, pudorem fugere3 diligere formam, negligere iamem.“ Hie et ee verba,
quae casus habent nd cesus similes, et illa, quae non hebent, ed similes exitus veniunt.“

Quamvis et numero et sono oratio suavis fiat, temen iis, quae de utriusque natura prolata
sunt, alterum ob sitem diversum esse dilucide apparet. Dum enim numero poeticus (i. e. metrum
et ictus), sono musicus color (i. e. melodia) orationi infertur. Utroque autem simul opus est ut
oratio perfecta atque ab omni parte absoluta i. e. ornata fiat.

') Cic. oret. c. 48. Dune sunt igitur res, quse permulceant eures, sonus et numerus. Verba legende sunt potis—
simum bene sumtis etc.

²) Cic. oret. c. 44. Collocsbuntur igitur verbs, ut sut inter se quum aptissime cohaerent extrem cum primis eaque

⁷ sint quam mvi-simis vocibus, snt ut formu ipsa concinnitasque verbor-uin conficiat orbem suum.

⁸) Cic. oret. e. 31. Sed ut tenen inec collocatio conservande verborum, de que loquor, quae juncum orationem
efficit, quae cohaerentem, quse lenem, quse aequabiliter fluentem. Id assequemini, si verbn- extrem cnm eon-
sequentibus primis ito Jungetis‚ ut neve upere concurrunt, neve vestius diducuntur. c. 4⁴. Nam ut in legendo
oculus, sic animus in dicendo prospiciet quid sequntur, ne extremorum verborum cum insequentibus primis concursus
eut hiulcos voces effleint, sut asperas. ..... Quod quidem latins lingue sic observet, nemo ut ttm rusticus eit,
qui vocales nolit conjungere. (vocales conjungere est: histum vitare elidenda alters vocam cono-arium est vocales
disti-shore i. e. sine elisione pronuntiare.)

⁴) cic. oret. c. 49. Nee solum componentur verbu ratione, sed etism finientur, quoniam id judicium esse alterum
eutium diximus. Sed finiuntur sut compositione ipss, sut qussi sun sponte, et quodam genere verborum. in quibus
ipsi· concinnitas inestz qune sive cesus habent in exitu similes, sive peribus puin redduntur, sive opponuntur,
suopte nntnrs. numerosa. sunt, etiamsi nihil est factum de industris ........ qno de genere ills nostro sunt in Milo-
ninun: „Est enim, judices, haec non scripta, sed note lex: quem non didicimus, occepimus ‚ legimus, verum ex
nature ipss arripuimus, hausimus, expressimus: nd quun nou docti, sed fecti, non instituti sed imbuti sumuu.“
Haec enim teli· sunt ut, quis referuntur sd es, sd quae debent referri, intenigsmus non quaesitum esse numerum

, sed secutum. Quod fit item in contrariis referendiss ut ins sunt, quibus non medo numerosa. ontio, sed etism
versus eflicitur: »Emn quani nihil sewu, dsmnss.“ Condemnu diceret, qui versum effugere vellet. ......
Semper haec, quae Graeci ἀντίθετα nominant, quum contrariis opponuntur contraris, numerum entorium ueces-
nitate ips· efficiunt, etism sine industrie. Nos etism in* hoc genere frequentes, ut illo sunt in quam accusationis
(Vei-r. IV. 52). „Conferte hanc pacem cum illo bello: hujus praetoris adveutum cum illius imperatoris victorin:
hujus cohortem impurum cum illius exercitu invicto: hujus libidines cum illius continentis: ub illo, qui cepit, con-
ditum eb hoc, qui constitutus accepit, captas dicetis Syrscuses.“

 

ΕΔΓ. V. Seni se umeri historin.

Cic. orut. c. 50. Nec eqo cd, quod deest οπείφιίιαεί flagito pocius, quam

laudo, quod est.- praesertim quum ea mybrayicds’cem, quae ΝΜ, quam

ὅπα, quae desunt. Plu eet auin ἐπ’ verbio et ἂι munais bod, quibu·

inimum‚quanineoaduiou Mammea-hbent. Post

ιὀσαιω cond-udo ut, qua medanum-eumanum, eij-nm

aequaunvpamruueeqquaiaomaomuuuaq-oommvidem.

Arte rhetorice. a Corace et Tisia Syracusis invente neque sonus neque numerus, nisi quando

casu et fortuito, ed omionm exornandam accesserant. Deinde quum jan Athenas sedem sibi ele-

gisset ibique imprimis efflomooeet, Gorgias ¹) Leontinus Sophiste primue‘iuit qui in dicendo verborum

concinnitati opernm dedit. Atque hoc genere antiqui delectabamur. Verba eligebant et sententias

graves et emes reperiebant, sed eas aut vinciebant, aut explebunt perum. „Itaque (Cic. oret. c. 66)

si quse vetere illi (Herodotum) dico et Thucydidem totamque eom oetatem) apte rnumeroseque
dixerunt, eo non numero queeesto, sed verborum collocatione ceciderunt.“

