ARISTOTELES.

Arist. Rhet- 1. 111. c. Ι. οὐ γὰρ ἀπόχρη τὸ ἔχειν ἃ δεῖ λέγειν,
ἀλλ’ ἀνάγκη καὶ ταῦτα ὣς δεῖ εἰπεῖν, καὶ συμβάλλεται πολλὰ πρὸς
τὸ φανῆναι medat-wa τὸν λόγον*

(ἳΑΡ. Ι. ne nuere ct rhythmo·

Arist. Rhet. 1.111. e. 8. περαίνεται δὲ ἀριθμῷ πάντα.

Cujusvis materiae forme θ ntique pond-et, qua particulae ιιι unitatem conjunguntur3 unitas autem
imagine determinatur animo concepta, cujus in similitudinem materia formetur.

Si particulae ite componuntur ut imaginis simulacrum constituant quum accuratissimum, talis
exsistit unitas, qualem in multitudine particulorum conspicuam numu-um (ἀριθμόν) appellemus.

Numerus, qui in orationis forma spectatur rhythmus Ι) (ῥυῦμός) dicitur, cujus duplex est
genus, prout oratio aut vincte. est aut soluta.

¹) Arist. Rhet. l. 111. c. 8. ὀ δὲ τοῦ σχήματος τῆς λέξεως ἀριθμὸς ῥυθμός ἐστιν, οὗ καὶ τὰ μέτρα τμητά.

cAl’. 11. Quid sit poesis, quid orationis rhythmus.

longia. ηολεγ.ε1ς”Ηφαιστ.καὶ μὴν τῷ μέτρῳ πρός-εστιν ἁρμονία,
Ξὲζὲιᾶἰρἒνίαοὲῗουσαὴ τυγχάνει· τῆς μουσικῆς δὲ ὅσον ιλὲος ἐστὶν

Poesis rhythmus in successione constet complurium temporis articulorum ‚ qui syllabis ex
metro ¹) pro rei describendae natm-s compositis (τὸ ἔμμετρον) repraesentati in unitatem ²) (κόμμα,
κῶλον, στίχος, σύστημα, στροφὴ) coguntur.

soluta autem oratio, quamvis metris contineri non debeat, temen et ipsa rhythmum 8) suum
habet. Is enim successione complurium constat temporis articulorum, qui syllabis ud solam rei
describendae naturam inter se compositis expressi in unitatem (κόμμα, κῶλον, περίοδος) conjunguntur.
Quae unitas tum perficitur, quum sententiae initium ec finis non mente solum sed auribus etiam
percipiuntur hoc est, si une cum sententie ita elocutio excurrit, ⁴) ut principium sc terminus ordine
quodem verborum extrinsecus etiam significentur. Quod nisi fit oratio neu numerose sed connexa ι)

(λέξις εἰρομένη καὶ συνδέσμῳ μία) dicitur.

Quint-Poeta& τὰγὰρμέτραόπμόριατῦνροθμῶνὼᾶ. φανερόνλ. τ. λ.

²) Arist. Problem. sect 111, 1⁵. ἡ δὲ ἀντίστροφος ἁπλοῦν· ἀριῖμὸς γάρ ἐστι καὶ ἑνὶ μετρεῖται.

⁸) Arist. Rhet. l. 111. c. 8. τὸ δὲ σχῆμά τῆς λέξεως δεῖ μήτε Ῐμμετρον εἶναι μήτε ἆρῤυθμον.

⁴) Arist. maet. l. 111. c. 9. λέγω δὲ περίοδον λέξιν ἔχουσαν ἀρχὴν καὶ τελευτὴν αὐτὴν καθ’ αὐτὴν καὶ μέγεθος
εὐσύνοπτον. ἡδεῖα δή τοιαύτη καὶ εὐμαθὴς, ἡδεῒαμεν διὰ το lvmine ἔχειν τῷ ἀπημάντῳ. εὐμαθὴς δὲ ὅτι
εὐμνημόνευτος. τοῦτο δὲ, ῦτι ἀριθμὸν (rhythmum) ἔχει ἡ ἐν περιόδοις λέξις, ὁ πάντων εὐμνημονεοτὸτατον,
δεῖ δὲ τὴν περίοδον καὶ τῇ διανοίᾳ andnam: ι. τ. λ.

⁵) Arist. nnat. 1. 111. c. 9. λέγω δὲ εἰρομένην, ἢ οὐδὲν ἔχει τέλος καθ’ αὐτὴν, ἂν μὴ τὸ πρᾶγμα λεγόμενον
τελειωθῇ. ἔστι δὲ ἀηδὲς διὰ τὸ ἄπειρον. - 1. 111. c. 8. τὸ δὲ ἅῤῥοθμον ἀπέραντον. ἀηδὲς γὰρ καὶ ἄγνω-
στον τὸ ἄπειρον.

