2⁰
cAr. vll. 11111 nuere oratorie sit utendum.

cic. orat. c. 19. Quamquam eonion munic locutio oratio eet, tamen unius
oratoris locutu) hoc propno muz nomine est.

Quum, qualis quusvis pedis natura et usus sit, supra docuerimus: Jam, 11111 numerus in uni-
versum adhibeatur, ostendemus.

Ut forma quaevis ex eo pendet, cujus ad imaginem ips'a est orta: sic cujuslibet etiam dictio-
nis forma sententiae natura ¹) determinatur; quae si talis est ut numerum exigat oratorium, eo erit
utendum, nisi sententiam induere velis veste ei non plane congruenti. Sententiae autem indo-
lem perspectam habere et scire, quid cuivis orationis generi conveniat ejus est, qui ea, quae
sentit et cogitat verbis apte comprehendere debeat i. e. κατ’ἐξοχῆν eloquentie. ²) „Is enim est elo·'
quens (Cic. orat. c. 29), qui et humilia subtiliter et alta graviter 81 mediocria temperate potest dicere.
Nemo is, inquies, fuit. Ne fuerit. Ego enim, quid desiderem, non, quid viderim, disput03 redeoque
ad illam Platonis rei formam et speciem3 quam etsi non cernimus, tamen animo tenere possumus.
Non enim eloquentem quaero, neque quidquam mortale et caducum, sed illud ipsum, cujus qui sit
compos, sit eloquens3 quod nihil est aliud, nisi eloquentia ipsa, quam nullis, nisi mentis oculis
videre possumus.“

Locutionis tres sunt species et re et forma diversae; quarum prima, quae nudam sententiam
aptis tantum verbis habet expressam, sermo,³) altera, quae nonnisi metris constat, poesis, tertia,
quae est media inter illas, oratio appellatur. Haec enim, dum sententiam aptis verbis continet
expressam, sono simul numeroque accedente, versus instar, principium ex se habet ac terminum.
Quum poesis· nonnisi metro constet, de utraque soluta locutione tantum accuratius nobis dicendum erit.

Quamvis ea, quae sermo dicitur locutio numero oratorio in universum careat: tamen vel in
ea non solum adhiberi potest, sed debet, si quidem rei natura oratorium colorem poscit3 tum enim
is, qui scribit vel loquitur oratoris munere iungitur ac sermo ipse oratio fit, quamquam ejusmodi
locutio tracta et fluens, dum vem. oratio acris et contorta esse debet. Numero ita in historia⁴)
utendum est, „in qua (Cic. orat. c. 20) et narratur ornate et regio saepe aut pugna describitur:
interponuntur etiam conciones et adhortationes.“ Jurc autem sermo dicitur Philosophorum locutio
in qua, etsi non sono, tamen numero omnino abstinendum est, quum rerum, quas tractant natura
talis sit, qualis eum non desideret. „Mollis est enim (Cic. orat. c. 19) oratio philosophorum et
umbratilis, nec sententiis nec verbis instructa popularibus, nec vincta numeris sed soluta liberius.
Nihil iratum habet, nihil invidum, nihil atrox, nihil mirabile, nihil astutum: casta, verecunda, virgo
incorrupta quodammod0.“

At vero numerus 111 oratoris dictione imprimis locum suum habet, quae ut rem exponendi
ratione, sic ipsa etiam forma auditorum animos delectet ac commoveat oportet. Variis autem numeri
formis permiste est utendum, ut nihil de industria. factum aut quaesitum sentiatur numerusque ipse,
quam maxime fieri potest, lateat. ⁵) „Primum enim (Cic. orat. c. 64) numerus agnoscitur, deinde
satiat3 postea cognita facilitate contemniturae Nihilo tamen minus oratio, si abesset, gravissimo careret
ornamento.⁸) Pedum igitur natura satis cognita ora‘to'r· illos pro sententiis etiam eliget ut verborum
ambitus, si qui sunt, apte concludantur. „Cursum contentiones (Cic. orat. c. 6⁴1) magis requirunt.
expositiones rerum tarditatem-⁸⁰¹) „Sed quot officia ‚oratoris (Cic. orat. c. 21), ¹ 101 sunt genera
dicendi. Subtile 111 probando, modicum in delectando, vehemens in, flectendo3 i‘n quo uno vis omnis
oratoris est. ..... Non enim omnis fortuna, non omnis honos, non omnis auctoritas, non omnis
aetas, nec vero locus aut tempus, aut auditor omnis, eodem aut verborum genere tractandus est, aut

