17

Numerum denique orationi adeo excultae addidit Isocrates. ³) „cujus domus cunctae Graeciae
quasi ludus quidam patuit atque officina dicendi, magnus orator et perfectus magister (Cic. Brut.
c. 8.), quamquam sorensi luce caruit, intraque parietes aluit eam gloriam, quam nemo, meo quidem
judicio, est postea consecutus. Is et ipse scripsit multa praeclare et docuit alios3 et quum cetera
melius, quam superiores, tum primus intellexit, etiam in soluta oratione, dum versum effugeres.
modum tamen et numerum quendam oportere servari.“ ⁴) ο

Sed dum Isocrates variis pedibus, jambis etiam et anapaestis ⁵) utitur, Thrasymachus,⁶) ejus
discipulus paeonem primus in orationem introduxit, quo omnium pedum solo numerum oratorium
constare Aristoteles, vehemens Isocratis adversarius ⁷) arte sua rhetorica (l. 111. c. 8) ostendere
conatus est. Paeon enim unicus est pes, quo 'versus nou conficitur.⁸) Quodsi igitur Aristotelem
secuti paeonem graecae quidem orationi aptissimum habemus et solum, quo numerus oratorius con-
tineatur, Thrasymachus juro auctor ejus ⁹) fuisse dicitur.

Orationem igitur vidimus primo nudam fuisse, deinde sono accedente exornari coeptae numeri
oruamentum novissimum esse adjectum.

Jam numeri naturam philosophi ⁴atque inter eos Aristoteles imprimis indagare studuerunt.
Qui ubi pedum, quibus numerus constat, naturam quam accuratissime investigavit, ¹⁰) numeri ipsius
notionem definivit et interpres fuit subtilis atque ingeniosus eorum, quorum neque oratores neque
rhetores, sensum ,solum secuti, cur ita fecissent rationes nullas habuerunt. ιι) Aristotelem· ducem
Theodectes ¹²) et Theophrastus¹³) discipuli sunt secuti.

Dum jam per quadringentos fere annos¹⁴) sonum ac numerum a Graecis in oratione adhibi-
tum videmusz‘ dictio latina nuda adhuc ac rudis paene fuerat.

M. T. Cicero Romanorum primus ac princeps, Graecorum oratorum rhetor-umque operibus
perlectis, soni numerique naturam latino sermoni accommodare adaptatamque scriptis suis rhetoricis
explicare studuit. Is majorem, quam Aristoteles, pedum varietatem patriae linguae vindicavit3 qua—
propter Isocratem primum orationi numerum intulisse suo quoque cum jure praedicat, quum is vel
ante Thrasymachum, quamquam non paeonibus, tamen aliis jam pedibus, etsi ab Aristotele rejectis,
in orationibus usus sit.

Ut Aristotelem igitur ea maxime probantem videmus, quae Thrasymachus fecerat: sic Cicero
Thrasymachi atque Isocratis numerum in unum conjunctum investigavit omnibusque pedibus permiste
utendum esse docuit.

Sic tandem in latino etiam sermone periodos artificiosissime constructas dithyramborum¹⁶)
instar progredi animadvertimus, quorum membra et pedes, ut ait idem Theophrastus (Cic. de orat.
1. III. c. 48) sunt in omni locupleti oratione diffusa.

¹) Cic. orat. c. 49. In hujus concinnitatis consectatione Gorgiam fuisse principem accepimus, . . . . cujus in oratione
plerumque efficit .ndmerum.ip⁸›‚.00nehmitas. .

²) Cic. orat. c. 55. Itaque et Herodotus et eadem superior aetas numero caruit, nisi quaudo temere ac fortuito3 et
scriptores perveteres de numero nihil omnino, ‚de oratione praecepta multa nobis reliquerunt. Cic. Brut. c. 8. Ante
hunc enim (sc. Isocratem) verborum quasi structura et quaedam ad numerum conclusio nulla erat3 aut, si quando
erat, uon apparebat eam dedita opera esse quaesitam3 quae forsitan laus sit3 verumtamen natura magis tum, casuque
nonnunquam, quam aut ratione aliqua, aut observatione fiebat. Ipsa enim natura circumscriptione quadam compre-
hendit concluditque sententiam: quae, quum aptis constricta verbis est, cadit etiam plerumque numerosa.

Α Cicerone hac in re dissentiunt Dionys. et Quintil. Dionys. c. XI. p. 53. ἐξ ὧν δὲ οἴομαι γενήσεσθαι λέξιν
ἡδεῖαν καὶάαλῆν, τέτταρά ἐστι τὰ κυριώτατα ταῦτα καὶ κράτιστα, μέλος καὶ ῥυθμὸς, καὶ μεταβολὴ, καὶ τὰ
παρακολουθοῦν τοῖς τρισὶ τούτοις πρέπον. c. X. p. 53. ἡ δὲ Ἡροδότου σύνθεσις ἀμφότερα ταῦτα ἔχει· καὶ

ἔ)

