ὅ
«ιιι. ιν. uu aym ont-rim sit ιιιιιωιυ.

Langia. περὶ ὕψους. m. φῶς γὰρ τῷ ὄντι ἴδιον τοῦ νοῦ τὰ
καλὰ ὀνόματα. ὁ μέντοι γε ὄγκος αὐτῶν οὐ πάντ-η χρειόδης· ἐπεὶ
τοῖς μικροῖς πραγματίαις περιτιθέναι μεγάλα καὶ σεμνὰ ὀνόματα
ταύτὸν ἂν φαίνοιτο, ὥς εἴ τις τραγικὸν repon-nlo» μέγα παιδὶ
περιθείη νηπίῳ.

Orationis forma utrum poetica futura sit an prosa e ratione pendet, qua mens humana rem
describendam intuetur3 quae ratio si talis est, qualis orationem postulet solutam sola uti prosa licebit.
Sic rhythmus etiam oratorius ubi sit adhibendus nonnisi argumenti natura determinatur. Nam si
qua sententia simplex atque humilis periodo artificioso obduceretur, veste ineptissima tecta progre-
deretur. Alii igitur generi alia etiam convenit dictim neque locutio (Arist. Rhet. l. ΠΙ. c. 12) eadem
est, qua aliquid scribimus et qua in contentionibus utimur-3 neque eadem, quae ad deliberationes
pertinet, et qua judicia tractantur. Dicendi enim genus, quo aliquid scribimus exquisitissimum esse
debet3 quo in contentionibus utimur, ad actionem aptissimum. Quodsi inter se comparantur, orae
tiones scriptae in contentionibus humiles angustaeque videntur, sed quae ab oratoribus bene habitae
sunt, cum in manibus sumuntur, similes sunt imperitorum sermonibus. Causa vero est, quod hae
contentionibus conveniant. Quamobrem illa, quorum vis in actione posita est, sublata actione, cum
suo munere non fungantur, inania videntur-3 ut ea, quae dissoluta sunt et saepius repetuntur in
scriptione jure improbantur3 in contentionibus vero illis> quoque oratores utuntur-3 sunt euim actioni
convenientia.

cAl’. V. orati· vineta eu seluta eomparatur.

Dionys. 1121. de verb. comp. c. XXV. p. 196. 197. Τίς δ’ἐστὶν ὴ
τούτων διαφορὰ, πάνυ ῥᾴδιον ἰδεῖν. ἡ μὲν ὅμοια περιλαμβάνουσα
μέτρα, καὶ τεταγμένους σώζουσα ῥυθμοὺς, κατὰ στίχον, ἣ πε-
ρίοδον ἢ στροφὴν ...... ἔρρυθμός· ἐστι καὶ ἔμμετρος, καὶ ὀνόματα
κεῖται τῇ τοιαύτῃ λέξει μέτρον καὶ μέλος· ἦ δὲ πεπλανημένα μέτρα
καὶ ἀτάκτους ῥυθμοὺς ἐμπεριλαμβάνουσα, καὶ μήτ’ ἀκολουθίαν
ἐμφαίνουσα αὐτῶν, μήτε ὁμοζυγίαν, μήτ· ἀντιστροφὴν, εὐρυθμὸς
μέν ἐστιν, ἐπειδὴ διαπτποίκιλταί τισι ῥυθμοῖς· οὐκ ἔῤῥυθμος δὲ
οὐχὶ τοῖς αὐτοῖς, οὐδὲ κατὰ τὸ αὐτό.

Oratio vincta si eo maxime a soluta differt, quod versibus constat, versui, ut effigiei metricae.
quae principium ex se habet ac terminum, periodus simplex in soluta oratione respondet.. Quum
vero periodi duplex sit genus, num quid in poesi simile occurrat videamus.

Si complures similes versus in unum conjunguntur, systema, sin diversi⁷ stropha conficitur.
Systema ‚igitur et stropha nihil sunt nisi versuum complexus, qnorum determinatum sibi quisque
habet finem ac principium. Periodum vero membris constantem systematis vel strophae ¹) pro mem-
brorum singulorum natura similem esse apparet. Cum systematis igitur et strophae versibus periodi
membra sunt comparanda, quibus in unum conjunctis periodus composita nascitur.

Jam restat ut inquiramus, quid in posi orationi respondeat, quam supra connexam (sipo-
μένην) appellavimus. ‘

Quamquam oratio connexa rhythmum non habet, quum fine careat ac principio verborum
collocatione positis, tamen simile aliquid et in carminibus invenitur, quae forsitan remotissima ab hoc

dicendi genere haberes.
2

