21

sententiarum: semperque in omni parte emtionis, ut vitae, quid deceet est considerandum: ⁸) quod et
in re, de qua egitur, positum est, et in personis et eorum, qui dicunt et eorum, qui audiunt:-
Forsitan in oratione judiciali ac forensi numerum esse omittendum aliquis credat, quum nimis eo
insidiarum ad capiendas aures adhibeatur? „Si inanibus verbis (Cic. orat. c. 50) levibusque senten-
tiis: jure. Sin probae res, lecta verba: quid est, cur claudere et insistere orationem malint, quam

cum sententia pariter excurrere?“

Periodis maxime in eo, quod ἐπιδεικτικόν ⁹) dicitur et in historia utendum-esu in veris
causis ²⁰) autem et forensibus membra saepius atque incisa sunt adhibenda, immo vero ejusmodi
orationis summa laus sententiarum et brevitate et acumine continetur. Sed in his quoque, ut in
pedibus, varietas est ubique quaerenda, ne aures eadem usque dictionis forme. repetite. defatigemur,

satientur.

Sono numeroque ita adhibito, sententiae dummodo verbis apte sint expressae, oratio fit or-
nata, qua, ut Demosthenem maxime apud Graecos, sic Ciceronem celeberrimum Romanorum ore-
torem summa cum vi maximoque cum fructu usum videmus. Hoc in utroque oratore eloquentie
summum est fastigium adepte nec postea iterum pari modo viguit.

¹) Vid. hujus dissert. Cic. c. 1. not. l. 2.

²) Cic. oret. c. 30. Is erit igitur eloquens, ..... qui poterit parva summisse, modica temperate, magna graviter
dicere. c. 36. Is erit igitur eloquens, qui ad id, quodcunque decebit, poterit accommodare orationem. Quod
quum statuerit, mm, ut quidquid erit dicendum, its dicet, uec satura jejtme, nec grandis minute, nec item contra,
sed erit rebus ipsis par et aequalis oratio ..... Dein, si tenues causae, tum etiarn argumentandi tenue filum et in
docendo et in refellend03 idque ita tenebitur, ut quanta sd rem, tauta ad orationem fiat accessio. Quum vero
causa ca inciderit, in qua vis eloquentiae possit expromi: tum se latius fundet orator, tum reget et flectet animos
et sic efficiet, ut volet, id est, ut caune natura et ratio temporis postulabit.

³) Cic. orat. c. 19. ltaque sermo potius (sc. philosophorum locutio) quam oratio dicitur.

⁴) cie. de orat. 1. 11. c. 15. Verborum autem ratio et genus orationis (sc. in historia) sumn atque tram et cum
lenitate quadam profluens, sine bac judiciali asperitate et sine sententiarum aculeis persequendum est.

⁵) Cf. Dionys. c. xlx. p. 133. Kal ἔστιν λέξις κρατίστη πασῶν. ἥτις ἂν ἔχοι πλείστας ἀναπαύλας τε καὶ μετα-
βολὰς ἁρμονίας, ὅταν τουτὶ μὲν ἐν περιόδῳ λέγηται, τουτὶ δ’ἔξω περιόδου ἔχει δέ τινα χάριν ἐν τοῖς
τοιούτοις καὶ τὸ οὕτω συγκείμενον, ὥστε μὴ συγκεῖσθαι δοκεῖν. c. XXV. p. iffi. ὅπερ οὖν ἔφην, οὐ δύναται
ψιλὴ λέξις ὁμοία γενέσθαι τῇ ἐμμέτρῳ καὶ ἐμμελεῖ, ἐὰν μὴ περιέχῃ μέτρα καὶ ῥυῦμούς τινας &fiammaq-
μένους ἀδήλως.

⁸) Cic. orat. c. 58. Nam qui audiunt haec duo animadvertunt et iucunda sibi censent, verba dico et sententias:
esque dum animis attentis admiratum excipiunt, fugit eos et praetervolat numerus: qui tamen si abesset, illa ipsa
minus delectarent.

⁷) vid. Quintil. 1. IX. c. 4. 128. 129 etc.

. ⁸) Dionys. c. XX. p. 135. Όμολογουμὲνου δὴ παρὰ itanu, ὅτι πρέπον ἐστὶ τὸ τοῖς ὑποκειμένοις ἁρμόζον προς·

ὠποις τε καὶ πράγμασιν κ. τ. λ. ,

⁹) Cic. orat. c. 62. Ergo in eliis, id est in historie et in eo, quod appellamus ἐπιδεικτικόν, placet omnia dici 1³0-
crateo Theopompeoque more, illa circumscriptione ambituque, ut tanquam in orbe inclusa currat oratio, quoad
insistat in singulis perfectis absolutisque sententiis. Itaque postquam est nata haec vel circumscriptio, vel eompre-
hensio, vel continuatio, vel ambitus, si ite licet dicere: nemo, qui aliquo esset in numero, scripsit orationem generis
ejus, quod essgt ad delectationem comparatum, remotumque a judiciis forensique certamine quin redigeret omnes
fere in quadrum numerumque sententias.

Ι0) Οἰο. oret. c. 66. Haec enim (sc. ineisa et membre) in veris causis maximnm partem orationis obtinent. c. 67.
Incisim sutem et membratim tractata oratio in veris causis plurimum valet, maximeque his locis, quum aut arguas,

γ 6

