10

 

nee periodi alicujus nee membri neque incisi extensio priusquam pronuntiata sint, ad eertum sylla—
barum numerum redigi poterit. Quamquam enim alia periodus quatuor membris continetur,¹⁴) quid
obstat quonimus alia, si sententiae natura hoc postulat, quinque vel sex membris comprehendatur,
modo ne ejus, qui dicit, spiritus neve eorum, qui audiunt mentes illa productione nimis impediantur?
Sic membri etiam incisique natura et differentia non in syllabarum numero posita est, sed e cogi·
tatione verbis exprimenda, utrum membris an incisis utendum sit, pendebit et quali utrumque sit
mensura. Nam quamquam incisi vis eo erit acutior¹⁵), quo brevius est: tamen eo non membrum
fiet, si forte syllabarum numerum supra allatum excesserit. Neqde membrum in periodum mutabitur
si una fortasse syllaba hexametro longius erit, neque incisi naturam eo induet, si forte, sententia id
postulante, eodem quo incisum est numero syllabarum.

Ut in poemate singuli suum numerum versus obtinent: sic etiam in oratione eodem, quo
periodus, modo suum quodvis membrum et incisum numerum habeat oportet.'⁸) Partes autem,
quibus periodus constat, modificatae esse debent (Cic. de orat. l. 111. c. 48); quae si in extremo
breviores sunt, infringitur ille quasi verborum ambitus. „Quare'aut paria esse, debent posteriora
superioribus, extrema primis, aut, quod‘etiam est melius et jucundius, longiora.“

Jam quod ad pedes attinet hi notandi sunt, quum maxime in oratione reperiantur:

υ- Jambus
-υ choreus
υυυ Trocbaeun ¹⁷)
-υυ ΒιοτγΙιιε
υυ- susp-estun
-- Spondeus
-υυυ Paeon prior
υυυ- Paeon posterior
-υ- Creticus
u——u— Dochmius. Ιθ)
Quibus omnibus in oratione permiste ¹⁰) est utendum: „nec enim effugere possemus (Cic. orat.
ο. 57) animadversionem, si semper iisdem uteremur3 quia neque numerosa ut poema, neque extra
numerum, ut sermo vulgi esse debet oratio. Sit igitur permista et implicata numeris, nec dissoluta,
nee tota numerosa, paeone¹⁰) maxime (quoniam optimus auctor, so. Aristoteles, ita censet) sed reli-
quis etiam numeris, quos ille (idem Aristoteles) praeterit, temperata.“

Neque vero tanta industria ad illos pedes aspirandum est, qua periodi sensus laboret. „Neque
vos paeon (Cic. de orat. l. 111. c. 50) aut herous ille conturbet. Ipsi occurrent orationi3 ipsi, inquam,
se offerent et respondebunt non voeati.“

Omnium id maxime est cavendum ne in versum neve in versus similitudinem²¹) illabatur
orati03 quam ob rem nullo pede toties repetito utendum erit, ut aures eo versum confici sentiant.
‚lambi igitur trequentes²²) imprimis sunt evitandi, quum iis versus facile oriatur ortusque ab audi-
toribus agnoscatur.²⁸) Ut vero jambis sie ceteris etiam pedibus iteratis abstinendum est et prospi-
ciendum ne duobus aut, quod est maximum, tribus plures deinceps ponantur.²⁴)

In quovis verborum ambitu principium ae finis praesertim sunt consideranda3 „nascatur a
proceris numeris ac liberis (Cic. de orat. l. 111. c. 50) maxime heroo ,ιυυ aut paeone -νμ, priore,
aut cretico -„-, sed varie distincteque considat.“ Magis autem quam principium periodi flnis
numerosus sit oportet. „Notatur enim maxime (1. c.) similitudo in conquiescendo‚“²⁶) Duo vero
aut tres sunt fere extremi servandi et notandi pedes, si modo non breviora et praecisa erunt supe·

τίοι-ας quos aut ohoreos aut heroos aut alternos esse oportebit, aut in paeone illo posteriore,²⁶)

