9

distinctio et aequalium et scope verior-um intervallorum perennio numerum conficit. Cic. put. oret„ c. 6. Numeros
aare· ipsae metiuntur, ne aut-non compleas verbis, quod proposueris, sut redundes.

4) Cic. orat. c. 67. . . . . sequitur comprehensio, nd ex duobus membris, qua non potest ense brevior.
⁵) Cic. orat. c. 61. περίοδον nos tum ambitum, tumseomprehensionem‚ aut continuationem, aut circumscriptionem
dicimus.

cAP. 111, Quo-odo umerus efficiatur oratorius-

Cic. orat. c. 56. Sic {qiam hoc wysiam, in uoluae etiam verbis inem
umeros, eosdemque esse orator-⁸¹00, φη· είπιροεᾶεί.

Quum numero et oratorio et poetico sententiae ita exprimantur ut earum auribus unitas per->
cipiatur: fieri non potest quin utriusque eadem sit natura, ¹) neque ille nisi unitatis2) natura ab
hoc differat. ’ v

Numeri natura formis rhythmicis continetur, quae vocantur pedes3 quibus pro imaginis animo
conceptae natura electis atque inter se compositis unitas nascitur, quam poeticam (comma, membrum,
versum, systema, stropham, poema) appellare consuevimus. Qui pedes si passim ³) in prosa, quo
numerosa⁴) fiat, adhibentur, unitas existit oratoria, quae, pro extensione, aut incisum et membrum.
aut periodus, aut oratio vocari solet.

Ut compluribus versibus numero sententiaque in unum conjunctis aut systema, aut stropha
continetur, prout singuli sibi versus aut similes sunt, aut dissimiles: sic duobus vel pluribus mem-
bris ⁵) arctissime inter se et sensu et verbis cohaerentibus periodus conficitur.

Longissima est complexio verborum (Cic. de orat.. 1. 111. c. 47) quae volvi uno spiritu potest.
Sed hic naturae modus est, artis alius. Cujusvis enim comprehensionis verba ita collocanda sunt ut
sententiae principium ac finis non in spiritu solo sed in syllabarum pondere posita sint.⁸) Plena
comprehensio e quatuor omnino constat partibus, quae longitudinem habeant quatuor versuum hexa-
metrorum3 ⁷) cujusmodi partes, si sententiae, quam una conficiunt, sola unitate nec nodis continua·
tionis i. e. verborum nexu inter se cohaerent, membra ⁸) (κῶλα) et, si propriam quaeque pars sen-
tentiam continet resectam quasi et quam brevissime expressam, incisa ⁹) (κόμματα) appellantur.

Periodo jam cum stropha comparata singulis strophae versibus aut membris ¹⁴²) periodi membra
respondebunt. Pro extensione igitur, i. e. pro syllabarum, quibus constat numero, membrum orato-.
rium a membri fere poetici¹¹) longitudine proficisci neque versus facile mensuram excedere poterit.
Sed ut strophae et versuum modus sola ratione finitur, qua poeta rem celebrandam intuetur: sic
periodi etiam membrorumque circuitus nonnisi in rei describendae natura positus est, ad qnam is,
qui dicit limites ut totius orationis, ita etiam periodorum et membrorum accommodet necesse est.

In oratione igitur publice habenda periodum quatuor versuum hexametrorum mensuram trans·
gredi vix ias erit quum facile fieri possit ut longior circuitus longiorave membra eorum, qui audiunt
aures et mentem, sensu nimis distracto dilatoque, effugiant. Membri igitur productim pro syllabarum
numero, hexametri mensuram haud facilie superaverit. Rebus sic se habentibus incisum (κόμμα),
salva hac periodi membrique extensione, ejusmodi ferme hexametri inciso ex syllabarum numero par
esse poterit, quod caesura illa post tertii pedis arsim adhibita, ut ita dicam, amputatur. ¹²) Sed qui
membri incisique longitudinem adeo accurate 18) definitam vult, ne qua forte syllaba a numero con·
stituto absit, is frustra operam suam impenderit. Nam quum id maxime inter orationem solutam et
vinctam intersit, quod illa libere profluit, haec autem metro proposito cohibetur: in libera oratione

3

