15

· aeneae amoenissimae impendebaut“; et, si vitabimus ejusdem literae nimiam assiduitatem3 cui vitio

versus hic erit exemplo: (nam hic nihil prohibet in vitiis, alienis exemplis nti3)

· „0 Tite tute Tati, tibi tanta tyranne tulisti;“
et si ejusdem verbi assiduitatem nimiam fugiemus3 ea est hujus modi: „Nam cujus rationis ratio non
exstet, ei* rationi ratio non est fldem habere“; et si nou utemur continenter similiter cadentibus

verbis3 boc modo: ⁷
„Flentes, plorantes, lacrimantes, obtestantes“;

et si verborum transjectionem vitabimus, nisi quae erit concinna; quo iu vitio est Lucilius assiduus.
ut hoc est in priore libro:
„Has res ad te scriptas, Luci, misimus Aeli.“
Item fugere oportet longam verborum continuationem, quae et auditoris aures, et oratoris spiri·
tum laedit.
' Haec de sono, qui verborum collocatione continetur.

Verborum concinnitas ⁴) formis quibusdam orationis constat. „Nam quum aut par pari refertur
(Cic. orat. c. 65), aut contrarium contrario opponitur, aut, quae similiter cadunt verba, verbis com·
parantur: quidquid ita concluditur plerumque fit ut numerose cadat.“

Id genus orationis, quo par pari refertur i. e. quod habet in se membra orationis, quae con·
stent (cie. Rhet. ad Her. l. IV. c. 20) ex pari fere numero syllabarum, compar appellatur. „Hoc
non dinumeratione fiet (nam id quidem puerile), sed tantum afferet usus et exercitatio facultatis, ut
animi quodam sensu‘par membrum superiori referre possimne, hoc modo: „In proelio mortem pater
oppetebat, domi filius nuptias comparabat3 haec omnia graves casus administrabant.“ Item: „Alii
fortuna facilitatem dedit, huic industria virtutem comparavit.“ In hoc genere saepe fieri potest. ut
uon plane par sit numerus syllabarum et tamen esse videatur, si una, aut etiam altera syllaba est ·
alterutrum breviusz aut si, quum in altero plures sunt, in altero longior, aut longiores, plenior, aut
pleniores syllabae eruntt ut longitudo aut plenitudo harum multitudinem alterius assequatur et
exaequet.“

Contrarium opponitur contrario, quum „ex rebus diversis duabus (Cic. Rhet. ad Her. 1. IV.
c. 18) altera breviter et facile confirmatur, hoc pacto: „Nam qui suis rationibus inimicus fuerit sem·
per, eum quomodo alienis rebus amicum iore speres?“ Et item: „Nam quem in amicitia perfidiosum
cognoveris, eum quare putes inimicitias cum fide habere posse?“ Et: „Qui privatus intolerabili
superbia fuerit, eum commodum et sui cognoscentem iore in potestate, qui speres?“ Et: „Qui in
sermonibus et in conventu amicorum verum dixerit nunquam, eum sibi in concionibus credis a men-
dacio temperaturum?“ Hoc exornationis genus brevibus et continuatis membris perfeetum esse debet.
et quum commodum est auditu propter brevem et absolutam conclusionem, tum vero vehementer id,
quod opus est oratori, comprobat contraria re ει ex eo, quod dubium non est, expedit illud, quod
dubium est, ut aut dilui non possit, aut multo difficillime possit.“

Similiter cadens (Cic. Rhet. ad Her. 1. IV. c. 20) exornatio appellatur, quum in eadem con-
structione verborum duo aut plura sunt verba, quae similiter iisdem casibus efferuntur, hoc modo:
„Hominem laudas egentem virtutis, abundantem felicitatis.“ Item: „eujus omnis in pecunia spes est,
ejus a sapientia est animus remotus.“ —- Similiter desinens est, quum tametsi casus non insunt in
verbis, tamen similes exitus sunt, hoc pacto: „Turpiter audes facere, nequiter studes dicere.“ Item:
„Vivis invidiose, relinquis studiose, loqueris odiose.“ Haec duo genera, quorum alterum in exitus,
alterum in casus similitudine versatur iuter se vehementer conveniunt: et ea re his, qui bene utuntur
plerumque simul ea collocant in iisdem partibus orationis. Id hoc pacto fieri oportet: „Pei-ditissima

