19

naturae et animadversio peperit-artem. ‚Am ⁸) enim (Cic. orat. c. 53), vel animus aurium nuntio
naturalem quandam in se continet vocum omnium mensionem. Itaque et longiora et breviora judicat
et perlecta ac querata semper exspectat. Mutila sentit quaedam et quasi decurtata; quibus, tan·
quam debito fraudetur, offenditur: productiora alia et quasi immoderatius excurrentia, quae magis
etiam aspernantur aures3 quod quum in plerisque, tum in hoc genere, nimium quod est, offendit
vehementius, quam id, quod videtur parum.“

Romanorum etiam aures revera tam sensibiles fuisse clamore plausuque confirmatur, quem a
concione sublatum Cicero testatur si quid numerose esset dictum. ⁸) „Sed ut ceteris in rebus neces-
sitatis inventa ⁷) (cie. orat. c. 55) antiquiora sunt quam voluptatist ita et in hac re accidit ut multis
saeculis ante oratio, nuda ac rudis, ad solos animorum sensus exprimendos, suerit reperta, quam
ratio numerorum, causa delectationis aurium excogitata.“

At numero in orationis partem vocato rhetores atque oratores sententias verbis artificiosissime
complecti atque omnes fere, quibus antea soli poet-ae usi erant, pedes, praeter sonum, in orationem
exornandam ⁸) asciscere videmus. „Namque haec duo (Cic. de orat. l. ΙΙΙ. c. 44) poetae, qui erant
quondam iidem musici, machinati ad voluptatem sunt, versum atque cantum, ut et verborum numero
et vocum modo vincerent aurium satietatem. Haec igitur duo, vocis dico moderationem et verborum
conclusionem, quoad orationis severitas pati possit, a poetica ad eloquentiam traducenda duxerunt.
In quo illud est vel maximum, quod versus in oratione, si efficitur conjunctione verborum, vitium
est3 et tamen eam conjunctionem, sicuti versum, numerose cadere et quadrari et perfici volumus“ etc.

¹) Cic. orat. c. 60. Si unde ortus sit (sc. numerus quaeritur): ex aurium voluptate.

²) Cic. orat. c. 53. Quae (sc. causa) sic aperta est, ut mirer, veteres non esse commotos, praesertim quum, ut fit,
fortuito saepe aliquid concluse apteque dicerent; quod quum animos hominum amesque pepulisset, ut intelligi posset,
id, quod casus effudisset, cecidisse jucunde: notandum certe genus, atque ipsi sibi imitandi fuerunt.

Dionys. c. xl. p. 55. τίς γάρ ἐστιν, ὅς οὐχ ὑπὸ μὲν ταύτης τῆς μελῳδίας ἄγεται καὶ γοητεύεται,

’ ὑφ’ἐτέρας δι’ τινος οὐδὲν πάσχει rameii-0⁹3 καὶ ὑπὸ μὲν τούτων τῶν ῥυθμῶν οἰκειοῦται, ὑπὸ δὲ τούτων

διοχλεῖται. 0
Quintil. l. 11. c. ⁴. 116. Ergo quem in poemate locum habet versificatio, eum in oratione compositio. Optime

sutem de illa judicant aures, quae plena sentiunt, et parum expleta desiderant, et hagonis offenduntur, et levibus
mulcentur ...... Ideoque docti rationem componendi intelligunt , etiam indocti voluptatem.

⁸) Cic. orat. c. 50. Hic enim Invidiosus numerus nihil affert aliud, nisi ut sit apte verbis comprehensa sententia:
quod fit etiam ab antiquis, sed plerumque casu, saepe natura: et quae valde laudantur apud illos⁷ sa fere, quia
sunt conclusa, laudantur.

⁸) Cic. orat. c. 55. Esse ergo in oratime numerum quendam non est difficile cog-noscere. Iudicat euim κως in quo
iniquum est, quod accidit, non agnoscere, si cur id accidat, reperire nequeamus. Neque enim ipse versus ratione
est cognitus, sed natura atque sensu, quem dimensa ratio docuit, quid acciderit.

⁵) Cic. Brut. c. 8. Nam et sures ipsae, quid plenum, quid inane sit judicant et spiritu, quasi necessitate aliqua,
verborum comprehensio terminatur-3 in quo non modo defici, sed etiam laborare turpe est.

⁶) vid. hujus dissert. Cic. c. 111. n. 27. oie. orat. c. 50. neae quidem (sc. aures) et perfecto completoque verborum
ambitu gaudent et curta sentiunt, nec amant redundantia. Quid dico meas? conciones saepe exclamare vidi, quum
apta verba cecidissent.

⁷) cic. ont. c. 53. Ut igitur in poetica versus inventus est terminatione aurium, observatione prudentium: sic in
oratione animadversum est, multo illud quidem serius, sed eadem natura admonente, esse quosdam certos cursus
conclusionesque verborum.

“’) cio. orat. c. 52. Quum enim videret (sc. Isocrates) oratores cum severitate audiri, poetas autem cum voluptate:
tum dieitur umeros secutus, quibus etiam in oratione uteremur, tum jucunditatis causa, tum ut varietas occur-
reret satietati.

