Dithyrambi enim antiqnisoimn etsi nulla eorum fragmenta exstant, tamen, quum a poetis
Bacchio quodam furore concitatis ac temulentis‚²) nulla praeparatione antea instituta,⁸) Bacchana-
libus decantari solerent, tam temeraria hant dubie verborum compositione· ac successione constabant
ut, quamvis metro continerentur, tamen ne in versus quidem‘ notos nedum in systemata vel strophas
redigi potuissent. Neque igitur ejusmodi carmina prius finiebantur quam divinus ille, quo poeta
raptus erat, furor re exhausta praeteriisset.

Id vel ex eo conjicere licet, quod et postea Bacchici poetae, strophica epodicaque iorma (per
Arionem) huic carminum generi illata, ⁴) prisca illa metrorum licentia in ejusmodi dithyrambis ute·
bantur, qui choro remoto, a solis poetis dramatico ι) quodam et vocis et gestuum habitu agerentur.
Sed dum priores illi poetae rustici, quippe versificationis parum gnari genio suo indulgentes carmina
illa incondita tundunt: hi de industria priscam dithyrambi naturam aemulati tot saepe voces ingenioso
audacique modo in unum vocabulum conglobarunt ut propter nimiam junctorum ⁸) verborum longi·
tudinem carmen, quamvis ex metro recitaretur, tamen neque stichicum esset neque strophicum. ⁷)

Neque vero non dithyrambis choricis avitus ille mos sic adhaesit ut,' qui erat chori praesul,
ante carmen decantatum, pauca, quae ad deum diemque celebrandum vel ad carminis argumentum
explicandum pertinerent, rhythmis lege solutis praeludii vel prooemii instar deo plenus praecineret.
Quibus ex praeludiis propter sesquipedalia illa vocabula ab Aristophane jam irrisis (Av. v. 1383-
1390. Pac. eze—83⁴. ed. Teubner.) vetus tragoedia proiecta ⁸) esse dicitur.

Itaque simillima incondito illi antiquissimo et recentiori dithyrambo vel dithyrambornm exor-
diis ⁹) (ἀναβολαῖς) talis erit oratio, quae pro sententiarum ratione verborumque ordine in-membra et
periodos distribui nequeat neonisi quando verborum granditate ac concinnitate poeticae venustatis

speeiem prae se ferat.

¹) Arist. Bhet. 1 111. 0 9. τὴν δὲ λέξιν ἀνάγκη εἶναι ἦ εἰρομένην ...... ἦ κατεστραμμένην καὶ ὁμοίαν ταῖς τῶν
ἀρχαίων ποιητῶν ἀντιστρόφοις

²) Plat- Jo. p. 533. καὶ οἱ μελοποιοὶ οξ ἀγαθοὶ ὡσαύτως, ὥςπερ οἱ κορυβαντιῶντες οὐκ ἔμφρονες ὄντες ὀρχοῦν-
ται· 534. οὕτω καὶ οἱ μελοποιοὶ οὐκ ἔμφρονες ὄντες τὰ καλὰ μέλη ταῦτα ποιοῦσιν, ἀλλ’ ἐπειδὰν ἐμβῶσιν
εἷς τὴν ἁρμονίαν καὶ εἷς τὸν ῥυθμὸν βακχεύουσι καὶ κατεχόμενοι, ὥσπερ αἱ βάκχαι, ἀρύττονται ἐκ τῶν ποτα-
μῶν μέλι καὶ γάλα κατεχόμενοι, ἔμφρονες δὲ οὖσαι οὔ.

Athen. Deipnos. 1. XIV. 2⁴. p. 276. ed. Schweiql. Φιλόχορος δέ φησιν, ὡς οἱ παλαιοὶ σπένδοντες οὐκ ἀεὶ
διθυραμβοῦσιν, ἀλλ’ ὅταν σπένδωσι, τὸν μὲν Διόνυσον ἐν οἴνῳ καὶ μέθῃ, τὸν δ’ (Απόλλωνα μεθ’ ἡσυχίας καὶ
τάξεως μέλποντες. Ἀρχίλοχος γοῦν φησίν·

Ὠς Διονύσου ἄνακτος καλὸν ἐξάρξαι μέλος
Οἶδα διθύραμβον, οἴνῳ συγκεραυνωθεὶς φρένας.
cr. Ber-910, root„ lyr. Arum. 72. suot. in Procu cureat. «ι. σαφ’. p. 483. tufi-2.
⁸) Arist. Post. c. 4. κατὰ φύσιν δὲ ὄντος ἡμῖν τοῦ μιμεῖσθαι καὶ τῆς ἁρμονίας καὶ τοῦ ῥυθμοῦ ...... ἐέἀρχῆς
οἱ πεφυκότες πρὸς αὐτὰ μάλιστα κατὰ μικρὸν προάγοντες ἐγέννησαν τὴν ποίησιν ἐκ τῶν αὐτοσχεδιασμάτων.
⁸) Herod. 1. 23. Ἀρίωνα τὸν Μηθυμναῖον ἐόντα κιθαρῳδὸν τῶν τότε ἰόντων οὐδενὸς δεύτερον, καὶ διθύ-
ραμβον, πρῶτον ἀνθρώπων, τῶν ἡμεῖς ἴδμεν, ποιήσαντά τε (i. e. eorum, qui ante Arionem dithyrambos com-
posuerunt nomina ignoro et carmina, quum neque literis mandata neque memoriae tradita sint) καὶ ὀνομάσαντα
(i. e. nomina singulis indidit carminibus) καὶ διδάξαντα ἐν Κορίνθῳ.

cr.Philolog.ed.80ae-ddee.n.18⁴6.fueic. m p. ιοι -

Proel. chnut. ιά. ‘0 δὲ Διθύραμβος γραφεται μὲν εἰς Διόνυσον. τὸν δὲ ἀρξάμενον τῆς ᾠδης Ἀριστο·
τέλης (tribus illis iortaue libris a Plutarcho in Homeri vita citatis, jam vero perditis. Cf. Annot. in Procl. p.
477. infra.) Ἀρίωνα λέγει· ὃς πρῶτος τὸν κύκλιον ἤγαγε χορόν. ἔ

’) ἒῗιῒτῖἓῖῗῖῒ ’,ἰῖἲηῖἱῖ 32⁵ ἕξοῖω ⁰⁰⁶ ‘'1²2ss ¹5⁰2 ism& ‘Slssefflffassissf‘ss‘ssz⁰⁶ffaiok⁰⁰31
ἀγωνιστικῶς ᾅδειν χαλεπὸν ἦν. ὥστε ἐν ἁρμονίᾳ μέλη ὲνῇδον. μεταβάλλειν γὰρ πολλὰς μεταβολὰς τᾷ δ’ ἑνὶ

