3
cAr. m. Quo-m oriatur rhythmus oratorius.

Longi.. φολεγ. ΙΙ. ’Eo-md» γὰρ aaa· τῷ πεζῷ ἁρμονία τις· καὶ
δῆλον 15 ὧν τοῦ μὲν ὁ λόγος ἐστὶν εὐρυθμότερος, τοῦ δὲ οὔ·

Antiquissimis temporibus prosae Graecorum orationi rhythmus nisi quando fortuito uon inerat3
quin et ipse Herodotus rhythmi nondum erat 'studiosus et, qua re constet ignorasse videtur. Is enim
connexa,¹) qua omnes iere illo tempore scriptores, usus est elocutione. Quae tamen dictio, nisi
amoenum est, quod tractatur argumentum, eos, qui audiunt haud facile allicit allectosque retinet
quum sententiae artificioso quolibet exordio atque fine iu vocabulorum ordine posito careant nec nisi
re ipsa exhausta finiantur. Eo demum tempore, quo ars oratoria excoli coepta est, quid sit rhythmus
intelligere eumque affectare coeperunt. Elocutio ambitu comprehensa (κατεστραμμένη λέξις, ὴ ἐν
περιόδοις) inventa est, qua deinde plerosque scriptores usos videmus. (ταύτῃ γὰρ, scil. εἷρομένῃ,
πρότερον μὲν ἅπαντες, νῦν δὲ οὐ πολλοὶ χρῶνται.) Atque haec dictio suavis est, quum pariter atque
oratio connexa animi motus et mores exprimens subjectisque rebus conveniens (τὸ πρέπον) simul
etiam ῥυθμόν suscipiat, qui in singulari quadam vocabulorum componendorum ratione cernitur. Quae,
qualis sit accuratius jam investigemus.

⁴ Orationi rhythmus quidem uec vero metrum ²) inesse debet3 alioquin erit poema. Itaque
cujusvis etiam periodi principium ac finis non metro constare debet. Sed quum poeseos rhythmus
causa oratorium inveniendi exstiterit, poeticas formas et in prosa imitari consentaneum est. Ne vero
ita carmen fiat oratio ejusmodi formae eligantur rhythmicae necesse erit, e quibus ullus versus vix
conficiatur.

Ex rhythmis heroicus ⁸) —w grandis est et orationi non aptus (οὗ λειτῑκός);*) jambus autem
nimis e vulgari est sermone eoque repetito quam facillime versus nascitur. ⁸) Trochaeus ἶν’) cor·
daei aptior est, id, quod declarant tetrametra3 omnium igitur rhythmorum solus paeon reliquus est,
cujusnaturam rhetores a Thrasymacho ⁷) profecti quamquam eo utebantur, tamen non intelligebant.
Est enim paeon uou— tertius atque inter eos, quos diximus, medius pes3 nam tria ⁰0... ad duo
ng conferuntur, dum dactyli ratio et paris ξ ad par w, trochaei autem jambique modus duorum υ-υ
ad unum u. Quod, quo melius intelligatur schemate hoe uti liceat:

Ι Π
par ad par duo ad unum

duo ad duo ,Συ

““ ⁰ υ υ 2

111
ratio sesquialtera.
duo ad tria
- υ 9 υ

υνυ-

Sunt igitur duae paeonis species, quarum altera a longa, altera a brevibus incipit; qui pedes omnium
ante dictorum 'soli sunt, quibus poetae non sint usi. Quapropter aptissimi sunt rhythmo oratorio,
qui quam maxime lateat neque industria quaesitus esse videatur necesse est. Paeon prior -υνν
sententiae principio, alter uuu— termino maxime convenit3 brevis enim syllaba, quoniam est imper-
fecta, mutilatam ac mancam iacit orationem. Itaque sententiam oportet longa syllaba terminari atque
ipsum finem2non scriptoris opera·notum esse uec per notam appositam, sed per numerum.

