1⁴

²⁵) Cic. de orat. .1. 111. ‹2⁵⁰- Clausum autem diligentius etiam mandas eu· arbitror, quun sapasim», qnod in his
maxime perfectio atque absolutio judicatur. Nam verm aeque prima et media et extrema pars annuitur, qui
debilitatur in quacunque sit parte aarum: in oratiom- mun prim paud cunm, pontt-nn pleriqine-

γ’.) Aliter Quintil· 1. 11. c. 1v. 11⁰. Non me capit (ut a magnis virl- omnum) paeon υυυ-. Quod quid ita
placuerit iis, nisi quod illum fere probaverint, quibus loquendi mgi- qum orandi studium fuit. f

²⁷) Cic. orat. c. 64. Cadit autem per se ille dichoreiu (-·υ-ν) ipse praeclare: quo etiam “fietu {mimda est
magis. Ee antec. Carbo, C. Ε. tribunus plebis in concione nixum.. „Patris dictum sapiens temeritas filii
comprobavitf Hoc dichoreo tantus clamor concionis excitatus eut, ut admirabile οιιοι. Quaem nonne ld nume-
rus effecerit? ,

²⁰) Aliter Quintil. l. 11. c. lv. 93. Clausala quoque e longi· amb-ina est: sed cludent etiam breves, qna-vi· habe·
atur indifferens ultima. Neque enim ego ignoro, in fine pro longa aedpi brevem, quod videtur aliquid vacanti
tempori ex eo, quod insequitur. accedere: aures tamen conensem meas, intelligo multum ntum, verene longa sit,
quae cludit, an pm longa. ’

²⁹) cie. orat. c. 57. Ephorus vero ue spondeum quidem, quem fugit, intelligit esse aequalem dactylo, quem probat.
Syllabis enim metiendos pedes, non intervallis existimata quod idem facit iu heobano, qui temporibus et intervallis
est par jamboz sed eo vitiosus in credone, ai ponam nunnus, quod verba melius in ayn-hu longia-ea cadunt.

³⁰) Idem Quintil. l. IX. c. IV. 66. Medii· quoque non ea modo cun sit, ut inter se cohaereant, sed ne pigra ne
longa sint: ne, quod nunc maxime vitium est brevium contemti resultent ac mum reddant paene puerilium cre-

· pitaculorum.

³¹) Cic. orat. e. 66. Sed nihil tam debet esse numerosum, quam hoe, quod minianum apparet, sed valet plurimum.
Ex hoc genere illud est Crassi: „Missos faciunt patronos: ipsi prodeant.“ Nisi intervallo dixisset „ipsi prodeant,“
sensisset profecto effugisse senarium. vid. not. 16.

³²) vid. not. 15.

³⁸) Cic. orat. c. 60. Ita, si numerus oratorius quaeritur qui sit, omnis αις sed alius alio melior atque aptior. Quint.

l. lx. e. IV. 91. Plurimum igitur auctoritatis, ut dixi, et ponderis babent longae, celeritatis breves: quae si
miscentur quibusdam longis, currunt, si continuantur, exultant etc.

off. lv. lle sone.

cxe.mac.59.1ea)e‚·aema0namem‚uaeamn3mmem
exem, idque, queam-ninomfimedioe'ummommmero
,fiae‚aeoduomnqeamouemeimctaumooumcaonevormm. ·
Ante numerum in oratione adhibitum vocis modulatio, qua, pro opportuna literarum con· .
nexione, aut tota sententia, aut singula vocabula pronuntiantur, ejus in oratione locum obtinebat.
Quae vocis modulatio, sonus appellata, postea etiam in oratione permansit, cui numerus quasi quan-
dam palaestram et extrema lineamenta attulit. Dum enim numerum ejusmodi syllabarum ordine
usum vidimus, qua pedes passim oriantur, sono ¹) sententia ita verbis exprimitur ut locutio vocis
modulatione fluens atque aequabiliter, perpolita procedat. Sono igitur, nisi quando fortuito, nu-
merus non continetur. Quod quo melius appareat soni naturam accuratius jam consideremus atque
explicemus.
Sonus aut in collocatione, aut in concinnitate²) verborum est positus. Primum igitur quid
sit collocationis investigemus.
„Collationis est (Cic. de orat. L 111. c. 31) componere et struere verba sic ut neve asper
eorum concursus, neve hiulcus sit, sed quodammodo coagmentatus et laevis.“ ⁸)
Ejusmodi verborum compositio nascetur „si fugiemus (Cic. Rhet. ad Her. l. IV ., c. 12)
crebras vocalium concursiones, quae vastam atque hiantem orationem reddunt, ut hoc est: „Baccae

