11

quem Aristoteles probat, aut ei pari cretico, qui in clausula vel paeoni mi est praeferendus. Chu-
sula perquam numerosa dichoreo -—'o—u²⁷) continetur, dnmmodo raro adhibeatur-3 nam „in emtione
nihil est tam vitiosum, quam si semper est idem“ (Cic. orat. c. 6⁴). Ne spondeus quidem §unditus
est repudiandus. Etsi, quod est e longis duabus, hebetior videtur et tardior, habet tamen stabilem
quendam et non expertem dig-nitatis gradum. Ne jambus quidem, aut par trochaeus νυν, aut etiam
dactylus pamm volubiliter pervenit ad extremum, si eos sequitur choreus -υ, aut spondeus. Neque
enim quidquam interest, uter sit eorum in extremo, quia postrema syllaba brevis an longa sit in
ipso versu nihil resen-nn) Sed iidem hi tres pedes -υ, „„„,²⁰) -92, male concludunt si quis
eorum in extremo locatus est, nisi quum pro cretico postremus est dactylus ...υἷ’ Dochmius autem
(Cic. 1. c.) quovis loco aptus est, dum semel ponatur3 iteratus, aut continuatus numerum apertum
et nimis insignem iacit.

Sin verborum comprehensionis principium ac terminus hac ratione sunt pedibus composita,
„medii ³⁰) (se. pedes) possunt latere, modo ne circuitus ipse verborum sit aut brevior quam aures
exspectent, aut longior-quam vires atque anima patiatur.“

Jam quum de pedibus, qui iu periodo reperiuntur, sermo fuerit, hoc mihi liceat schema
afferre, ut uno obtutu tota res intelligi queat. ,

Periodus
oriens. media. cadens.
— υ υ herous medii latere —- u — υ dichoreus
— υ υ υ paeon prior possunt pedes. —- υυ -- uz‘ herous cum ancipite
— υ —- creticus — υ υ - - spondeus
————— dochmius. — o — υτ chor. dactyl. cum ancipite

υ υ υ - paeon posterior
— υ - creticus
υ -.

Uknu ·-· υ

—uu
-υἶῗ dactyl. cum ancip.
υ- -υ- dochmius-

Major etiam pro numero quidem diligentia in membris et incisis³¹) quam in periodis conficiendis
adhibenda est. Quae, quum paucis³²) tantum vocabulis constent, saepe prorsus numerosa sunt i. e.
meris pedibus continentur. Praeter reliquos pedes spondeo etiam vel apte in iis est utendum. (Cic.
orat. c. 64) „Paucitatem enim pedum gravitatis suae tarditate compensat-‘⁸ „Nam in illis, quibus ut
pugiunculis (orat. c. 67) uti oportet, brevitas iacit ipsa liberiores pedes. Saepe enim singulis uten-
tum est, plerumque binis (et utrisque addi pedis pars potest), non fere ternis amplius.“

Jam quum yiderimus, quomodo¹ numerus 'oriatur oratorius, restat ut de significatione ejus
disseramus. Quae quum pedis natura contineatur, hoc accuratius explicato, ipsam cognitam habebimus.

Pes, de genere nunc disputo, qui ad numerum adhibetur, trifariam est divisa (Cic. orat.
c. 56). Nam aut altera alteri parti aequalis, aut alterius dimidium, aut sesqui major est. Unde, si
hanc pedis genuinam figuram statuimus — -—‚ hi tres pedes

-.,„ , υ- , ,ΛΝ-

derivantur. Quorum pedum „jambus frequentissimus est in fle, quae demisso atque humili sermone
dicuntum paeon autem in amplioribus3 in utroque dactylus. Ita in varia et perpetua oratione hi
sunt inter se miscendi et temperandi. sie minime animadvertetur delectationis aucupium et qua-
drandae orationis industria, quae latebit ‘eo magis, si et verborum et sententiarum ponderibus utemur

