5.aut3roffl„5. .,4, ‚neumago-iu. nummum-sionim qua-ibiniseut ternisfsrireverbis, nonnun-

' ἒηᾳιῃωἭ, Ρῖἱοιῶῐίῗὶζῑψῗιὶιοι, inter quae var& chunli- interponit se raro numerosa comprehensio Cf·
nin l c .

„lvi't

’.m ΠΗ. Quo-od· ornata- „sequa-ar orationem.

Cic. de orat. 1.11. c. 2. Mn cam-assere ‘²⁷⁴⁶' ⁸⁸ *Μ ΡΕΓ ⁸⁶
neuma-‘aydam banaiau-sautem, qsodutscieneeretpanioeecor-
nate dicere, non habet definitos· aliquam rcyiouem, cujus temnis septa
amur.

’ Ut homo quivis artem quamlibet exerciturus omnium primum indolem atque virtutem mate-
riae noverit oportet, in qua ad imaginem animo conceptam fingenda artificis munus maxime constat,
quum ex forma inde nata ars ipsa, quantopere perfecta sit dijudicetur· sic is, qui orationem exor-
nare vult, linguam penitus ante jam cognitam habeat necesse est, ¹) quam sonum ac numerum, arti-
ficiosam quasi orationi formam addat.

Lingua vero cognita optimi oratores²) ac poetae eo consilio quam accuratissime erunt legendi ἱ
ut, quatenus ars ipsa in sono numeroque excolendo progressa sit, intelligatur, ne in arte nostra
exercenda regrediamur, sed ut eam magis etium promoveamus.

Denique autem, quum numeri fons in oratoris sensu positus sit, eo is non careat oportet,
qui ornate dicere velit. Qui enim fieri potest ut numerus absque fonte profluat! Is igitur, cui,
quamvis numeri naturam habeat perspectam, sensus tamen ille numerosus a natura quasi non est
insitus,⁸) omittat malim illud ornamentum, ne orationi vis extrinsecus afferatur, dum ipsa sibi mo·
dei-ari debet. Is, dico, inutile abjiciat studium ⁴) eloquentis laudem atque gloriam adipiscendi et in
suum sibi usum Ciceronis verba vertat, libro „de oratore“ inscripto c. 71 sic dicentis: „Res autem
se sie habet (ut brevissime dicam, quod sentio), composite et apte sine sententiis dicere, insania
θοις sententiose autem sine verborum et ordine et modo, infantia3 sed ejusmodi tamen infantia ut
ea qui utantur, non stulti homines haberi possint, etiam plerumque prudentes: quo qui est contentus,
utatur. Eloquens vero, qui non approbationes solum, sed admirationes, clamores, plausus, si licet,
X movere debet, omnibus oportet ita rebus excellat ut ei turpe sit, quidquam aut spectari aut audiri
libentius. “

¹) Cic. de orat. 1. ΙΙΙ. c. 10. Neque enim conamur dicere enm docere, qui loqui nesciat, nec sperare, qui latine non
possit, hunc ornate osse dicturum neque vero, qni non dicat, qnod intelligamus, hune posse, quod admiremur dicere.

²) cie. de orat. 1. m. 10. Sed omnis loquendi elegantia, quamquam expolitur seientia Plterarnm, tamen augetur
legendis oratoribus et poetis etc. c. 31. Sit modo is, qui (licet aut scribet, institutus literaliter educatione doetri-
naque puerili, et flagret studio, et a natura adjuvetur, et in universorum generum infinitis disceptationibus exer·
citatus, ornatissimos scriptores oratoresque ad cognoscendum imitandumque delegerim nae ilie haud sane, quemad-

* modum verba struat et illuminet, a magistris istis requiret. Ita facile in rerum abundantia ad orationis ornamenta

sine duce natura ipsa, si modo est excitata, labetur.

⁸) vid. not. ⁴2. Cic. de orat. 1. 111. c. 31. ¹

⁴) cf. Quintil. l. 11. c. 4. 112. Totus vero hic locus non ideo tractatur a nobis, ut oratio, quae ferri debet ac
fluere, dimetiendis pedibus ac perpendendis syllabis consenescat. Nam id cum miseri, tum in minimis occupati est.
113. Neque enim, qui se totum in hac cura consumserit, potioribus vacabit: si quidem relicto rerum pondere ac
nitore contemto, „tesserulas“ (ut ait Lucilius) struet et „vei-inicum& inter se „lexis“ confluittet.

--ψ

